Halo, apa kabar?
Halo, Esteban.
Senang bertemu denganmu.
Boleh saya bawakan mantelmu?/
Tidak, biar aku bawa.
Mau minum?
Air soda, dengan es dan lemon, ya.
Halo./
Apa kabar?
Anda punya reservasi?/
Ya, atas nama Esteban Martínez.
Boleh saya bawakan mantel Anda?/
Ya, sebentar.
Tas Anda juga, jika mau./
Tentu.
Silakan lewat sini./
Terima kasih.
Halo./
Apa kabar?
Baik, terima kasih.
Syukurlah.
Senang bertemu denganmu./
Aku juga.
Tempatnya bagus./
Kau suka?
Ya./
Sangat nyaman, sangat tenang.
Aku baru datang ke sini beberapa hari lalu...
Kau sering datang ke sini?
Aku baru pindah, jadi...
Halo./
Selamat datang.
Terima kasih./
Mau pesan minuman?
Bir, ya.
Terima kasih.
Apa kabar?/
Aku baik.
Aku baik, bagaimana denganmu?
Aku juga baik.
Jadi.../
Kita makan apa?
Buncis di sini sangat enak.
Aku mencobanya beberapa hari lalu.
Aku tidak masalah dengan ikan.
Semuanya terdengar enak.
Sudah siap memesan?/
Ya.
Buncis...
Dan ikan kerapu./
Baik.
Menurutmu itu cukup?
Apakah itu cukup untuk kita?
Ya, kurasa cukup.
Kau terlihat sangat baik.
Terima kasih.
Aku baik-baik saja, Emilia.
Aku sangat baik.
Kau baik-baik saja?/
Ya, tadi sudah kubilang aku baik.
Kau datang dari rumah?/
Ya.
Kau bekerja setiap hari?/
Biasanya, Selasa sampai Minggu.
Dan ya, aku bekerja di sebuah bar.
Tapi aku suka.
Dari semua tempat yang pernah kudatangi,
di sana aku paling nyaman.
Mereka memperlakukanmu dengan baik?/
Ya.
Begitulah, tidak ada lagi.
Aku bekerja di sana dan baik-baik saja.
Kau kembali dua bulan lalu, 'kan?
Ya, aku juga kembali
karena alasan pribadi.
Aku ingin pergi dari New York.
Aku tidak ingin tinggal di sana.
Aku ingin anak-anakku
punya hubungan dengan...
Sayangnya, buncisnya tidak tersedia.
Kita harus mengganti hidangan pembuka.
Sayang sekali, itu enak sekali.
Ya, maaf./
Tidak apa-apa.
Kacang polong?/
Ada udang yang kau suka...
Apa yang kau rekomendasikan?
Saya pilih tartare ikan kakap./
Itu boleh.
Terima kasih.
Tadi aku sedang bilang apa?
Anak-anakku bahagia dan Alice...
Dia seorang editor,
jadi bisa bekerja di mana saja.
Dia mengedit buku, novel?
Ya, dia mengedit novel, fiksi.
Aku ingin kau bertemu dengannya.
Dia wanita yang sangat penting
dalam hidupku, dalam prosesku.
Kau punya pasangan?/
Tidak.
Aku bahagia.
Aku baik-baik saja.
Tapi tidak, aku tidak punya pasangan.
Aku punya teman serumah./
Benarkah?
Kami sudah berteman sejak lama.
Semuanya baik-baik saja.
Kau di sini untuk syuting film
atau agar anak-anakmu
bisa mengenal budaya Spanyol?
Sebenarnya, keduanya.
Film ini berlatar di Spanyol,
jadi harus syuting di sini,
karena ceritanya tentang itu.
Nanti kuceritakan lebih banyak.
Tapi aku juga ingin pergi dari sana,
berada di suatu tempat...
berada di sini.
dan...
juga berada di dekatmu.
Aku sangat menghargai kau menghubungiku.
Sudah lama sekali.
Tiga belas tahun./
Tiga belas.
Lama sekali./
Ya, sangat lama.
Dan, yah...
Kau pasti bertanya-tanya
kenapa aku menghubungimu.
Aku memang penasaran.
Aku ingin mulai dengan...
Apa yang kau ketahui tentang
konflik di Sahara Barat?
Aku yakin kau tahu sesuatu.
Ini ujian atau semacamnya?
Ini untuk memperkenalkan cerita
yang ingin kuceritakan...
Tapi untuk itu, kau harus tahu...
latar belakangnya.
Tentang Sahara?
Aku tahu dulu Sahara adalah koloni Spanyol.
Tapi tidak banyak yang kuketahui.
Setelah Konferensi Berlin,
mereka diberi wilayah.
Lalu mereka pergi ke sana.
Spanyol kemudian menarik diri
dan sekarang orang-orang itu
dibiarkan menentukan nasib sendiri.
Singkatnya, kita membiarkan mereka
mengurus nasib sendiri, menelantarkan mereka.
Karena kau tahu soal Sahara,
akan kuceritakan filmnya.
Judul filmnya "Desert".
Dan latar sejarah di Sahara itu
menjadi tempat berlangsungnya film...
Film yang ingin kutawarkan kepadamu.
Tahun 1932,
Spanyol adalah kekuatan kolonial
di Sahara Barat,
ada sebuah benteng,
dan ada pasukan tentara Spanyol,
Bernardo adalah letnan di sana,
dia berasal dari Madrid.
Perlahan, terjalin hubungan
antara letnan ini
dan Salek, seorang penggembala,
sekaligus pemimpin suku Sahrawi
yang paling dekat dengan benteng.
Hubungan yang baik pun terjalin
antara kedua pria ini.
Saat itulah, Gabriela muncul.
Dia wanita berusia 30 tahun
yang diberi tahu saat berusia 20 tahun
bahwa dia tidak bisa punya anak.
Dia bertemu Bernardo
di sebuah pesta akademi
dan enam bulan kemudian
mereka memutuskan menikah.
Ini pernikahan keduanya,
dan Gabriela merasa ini alasan yang tepat
untuk melarikan diri dari suasana
yang menyesakkan,
hampir seperti penjara, di Madrid
dan menjalani petualangan di gurun
serta mewujudkan hasratnya sebagai wanita.
Ngomong-ngomong, kau kenal...
Comet?
Comet? Aktor itu?/
Ya.
Tidak secara pribadi.
Dia akan memerankan Bernardo,
letnan Spanyol itu,
suamimu, jika kau
bersedia memerankan Gabriela.
Aku sangat menyukainya./
Dia sangat bagus.
Lalu ada pasangan ini,
Kapten Moraza dan istrinya, Mercedes,
diperankan Barbara Luque
dan Raul Oyarzun.
Pemainnya hebat!
Ya, bagus sekali.
Ini kisah
tentang pengkhianatan,
tentang penelantaran,
tentang cinta,
tentang orang-orang yang tidak bisa
saling menatap mata.
Kami akan syuting di Fuerteventura,
karena kami tidak bisa syuting di Sahara.
Maaf, aku hanya agak...
Aku terkejut, aku tidak menyangka,
kau menawariku peran seperti ini.
Boleh aku pesan anggur merah?
Begini...
Aku bisa bilang...
Astaga, ini pedas sekali.
Tidak pedas./
Ini pedas.
Menurutku tidak.
Aku sudah melihat banyak
karyamu, serialmu.
"Secret Files" salah satunya,
kau menjadi polisi di sana.
Terlepas dari bagus tidaknya
serial atau filmnya, itu tidak penting.
Menurutku,
apa yang kau bawa ke dalam peran
selalu sangat menarik.
Dalam serial yang kusebut tadi,
sulit untuk tampil bagus
dalam serial seburuk itu.
Maksudku, orang melakukan
semampu mereka,
tapi ketika dialognya begitu sulit,
kaku, dan klise,
serta begitu samar,
semua orang terdengar sama,
sulit menemukan secercah cahaya,
percikan kejujuran,
sesuatu yang tidak terduga,
dan kau berhasil melakukannya
beberapa kali.
Aku tidak akan berbohong soal ini.
Tidak, menurutku itu bagus./
Memang benar.
Itu sangat...
Sangat masuk akal,
melihat latar belakangmu.
Kau putri seorang aktris dan sutradara.
Ada sesuatu dalam genmu
yang bekerja dengan baik,
yang hidup, yang memahami.
Aku merasa sampai sekarang...
belum mendapat kesempatan
untuk benar-benar berakting.
Aku sudah sering
melayani makan siang, tapi...
Aku sudah bekerja,
tentu saja, melakukan berbagai hal...
Aku tidak terlalu bangga
dengan yang kulakukan,
tapi aku merasa belum bisa
memerankan perkembangan karakter,
karakter yang penuh kontradiksi,
yang punya kedalaman...
Aku sudah mencoba, tapi...
Kau sering ikut casting?
Aku heran kau tidak lebih sering bekerja.
Cukup sering, ya.
Cukup sering apa?/
Cukup sering ikut casting.
Begini,
yang kuceritakan tadi adalah film
yang akan kubuat,
dan aku ingin kau memerankan
karakter Gabriela.
Karena menurutku
kau bisa melakukannya dengan baik.
Dan karena menurutku
aku bisa membantumu.
Itu sesuatu yang ingin kulakukan karena...
Aku belum pernah membantumu...
Akan menyenangkan
jika aku bisa membantumu.
Tapi jika kau bilang ya,
aku akan keras.
Aku akan mengarahkanmu,
aku akan menuntutmu seperti aktor lainnya.
Ya, aku tahu.
Aku bisa membayangkannya.
Aku tidak mengharapkan yang lain.
Karena aku tahu
kau punya kemampuan itu.
Ada yang ingin kutanyakan.
Orang-orang di film itu,
apakah mereka tahu
bahwa kau ayahku?
Apa yang mereka tahu?
Mereka akan tahu
apa yang perlu mereka tahu.
Itu tidak akan menjadi masalah.
Tapi mungkin jadi masalah bagiku...
Aku ingin meyakinkanmu soal itu...
Ya, aku membantu putriku, tapi
itu tidak mengubah pilihanku
atas aktris untuk peran ini.
Kau aktris yang kuinginkan
untuk peran ini,
dan selain itu,
kau adalah putriku.
Orang akan berpikir sesuka mereka.
Sebagian pasti berpikir
ini karena nepotisme.
Lalu kenapa?
Kenapa kita peduli dengan pikiran orang?
Yang penting fokus pada pekerjaan,
dan berkonsentrasi pada itu.
Kita jalani selangkah demi selangkah,
dan semuanya
akan berjalan dengan sendirinya.
Aku sangat berterima kasih, tapi
aku ingin memikirkannya untuk sementara.
Kau harus mengerti,
ini terasa aneh bagiku.
Sudah lama aku tidak bertemu denganmu.
Sekarang aku baik-baik saja,
tapi aku ingin memikirkannya.
Aku sungguh berterima kasih,
Kau sudah selesai makan?
Kalau pedas, jangan dimakan.
Kau tahu apa yang baru kuingat?
Makan siang di Formentera.
Melihatmu makan membuatku teringat.
Kita bersenang-senang di sana, 'kan?
Aku sama sekali tidak suka nasi itu.
Hasilnya memang tidak enak, 'kan?
Tidak, aku hanya tidak suka.
Saat itu aku tidak dalam kondisi
untuk membuat nasi.
Tapi tetap kucoba...
Bagaimana kabar Charo?
Baik, dia baik.
Benarkah?/
Ya./ Syukurlah.
Kau masih pergi ke bioskop?
Tolong bilang kau masih pergi./
Tentu saja.
Banyak orang sudah berhenti pergi.
Sayang sekali.
Kau masih pergi...
Kita bisa pergi ke bioskop suatu hari.
Bagiku, pergi ke bioskop bersamamu
adalah salah satu kenangan,
salah satu dari sedikit kenangan baik
dalam hidupku.
Ada apa?
Tidak ada.
Ada sesuatu.
Ada yang mengganggumu?
Aku senang
kau mengingatnya seperti itu.
Kau tidak?
Kurasa kenangan kita
tentang masa itu berbeda.
Tapi itu wajar, tidak apa-apa.
Kau tidak mau makan?
Aku kehilangan selera makan.
Maaf, tapi kita tidak bisa melanjutkan
percakapan ini
kalau kita tidak tahu
apa yang sedang dibicarakan.
Dan aku terkejut dengan reaksimu.
Sebenarnya ini konyol,
kau bilang punya kenangan indah
saat kita pergi ke bioskop bersama.
Tapi aku tidak.
Itu saja.
Kau ingat, 'kan?
Ingat apa?/
Saat kita menonton "Kill Bill 2".
"Kill Bill 2"?/
Mungkin kau tidak ingat.
Ya.
Saat kau datang dalam keadaan mabuk
dan sangat teler.
Maaf, teler?
Ya, kau sampai berkelahi
dengan beberapa pria di depan kami.
Apa?
Kau berkelahi dengan mereka
dan melukai alis salah satu dari mereka.
Kami diusir dari bioskop.
Kau ingat?
Kami keluar dari Roxy.
Rencananya mau makan malam,
tapi kau bilang harus pergi.
Kau memberiku 50 euro
dan menyuruhku naik taksi.
Aku pulang sendiri dengan berjalan kaki
untuk menghabiskan waktu
karena aku ingin bilang kepada Ibu
bahwa aku sudah makan malam denganmu.
Agar dia tidak marah
dan bilang aku pantas mendapatkannya
karena ingin bertemu denganmu.
Jadi, aku menutupi kesalahanmu.
Sudah selesai?
Apa yang kau ingin kukatakan
tentang semua itu?
Tidak ada.
Kau mengungkit semua
hal buruk tentangku dan...
Aku tidak sedang menyalahkanmu.
Kau yang memintaku bercerita.
Memang benar kita pergi ke bioskop
dan menonton "Kill Bill 2",
memang benar seorang temanku
membutuhkan bantuanku,
aku harus menemuinya,
atau sesuatu yang serius
bisa terjadi.
Aku harus menemuinya.
Aku kembali,
kau masih di bioskop.
Aku menggandeng tanganmu,
memasukkanmu ke taksi,
aku memberi sopir alamatnya
dan Ibu menjemputmu.
Dan aku tidak teler atau mabuk,
dan aku tidak memukul siapa pun.
Baiklah.
Dan kau tahu?
Bioskopnya Palafox.
Tidak, Roxy./
Tidak.
Itu Roxy. Aku terlalu malu
untuk kembali ke sana.
Sial.
Waktu itu umurmu berapa?
Tiga belas? Dua belas?
Mana mungkin kau tahu soal teler
di usia itu?
Belakangan aku baru tahu.
Atau mungkin mereka
yang menanamkan itu di kepalamu.
Jangan bahas itu.
Kubilang jangan bahas itu.
Tidak.
Sial, Bung!
Aku kenal seseorang
yang suka sekali bercerita.
Kubilang jangan bahas itu.
Aku hanya ingin tahu
dari mana asalnya...
Dari kenyataan.
Dari yang kuingat
dan yang kualami.
Kau tidak mengalami itu.
Tidak mungkin kau mengalaminya.
Itu sesuatu yang diceritakan kepadamu.
Sudahlah, kumohon.
Itu tidak pernah terjadi.
Mereka menanamkan itu di kepalamu./
Aku mau merokok, ya?
Permisi, Pak.
Setelah Anda selesai,
kami ingin berfoto dengan Anda.
Tentu, tapi jangan panggil saya Pak.
Panggil saja Esteban.
Terima kasih.
Aku akan tetap memakainya.
Aku agak kedinginan.
Maaf.
Maaf, aku tidak bermaksud...
Mau dipanaskan?/
Tidak, aku tidak mau lagi.
Maaf, aku tidak bermaksud membahas ini,
atau apa pun.
Tidak apa-apa.
Aku sangat mengerti.
Kau baik-baik saja?/
Ya, aku baik.
Aku merasa tidak enak,
aku membuatmu tidak sempat makan.
Tidak apa-apa.
Nanti Ibu makan di rumah.
Kau sempat makan di bandara?
Lihat-lihat dulu.
Kau membeli sandwich?/
Entahlah, Bu.
Setidaknya makan sesuatu saat tiba.
Lihat dulu bagaimana hotelmu.
Ceritakan malam ini saat Ibu menelepon.
Maaf, maksud Ibu,
telepon Ibu kalau sempat.
Kita jalani saja, ya?/
Tentu.
Ibu yakin tidak masalah?/
Ya!
Itu hanya salah paham, hal sepele.
Selain kau tidak mengizinkanku
membaca naskah atau meneleponmu.
Aku tahu Ibu akan mengungkitnya!
Ibu mulai mudah ditebak./
Ya, sangat mudah ditebak.
Pelan-pelan, belokannya di sana.
Benar, itu.
Ibu tidak bisa melihatnya!
Ternyata benar!/
Kapan Ibu mau pakai kacamata?
Saat kau kembali,
Ibu akan membuatnya.
Baik, yang ini.
Jaga dirimu, ya?
Air, tolong!
Ayo!
Bergerak, bergerak!
Baik, semuanya. Mereka datang.
Konsentrasi penuh.
Ini pengambilan gambar.
Para figuran jangan
melihat kamera, tolong.
10, 9, 8, 7, 6...
...5, 4, 3, 2, 1.
Astaga.
Kapten.
Menurutmu bagaimana?/
Dia orang Prancis.
Aku tidak tahu,
mereka membawanya ke sini.
Mereka menemukan pesawatnya di Los Lobos./
Wilayah Spanyol.
Itu di wilayah Spanyol./
Aku tahu, kau sudah mengatakannya.
Kenapa tenggorokannya disayat?
Kami menemukannya seperti itu.
Kita harus.../
Apa yang kita lakukan dengannya?
Slate akhir!
Maaf.../
Tidak apa-apa.
Mohon tenang. Belum cut.
Slate akhir.
Penanda.
11.3. Pengambilan pertama.
Slate akhir.
Sekarang sudah cut.
Terima kasih.
Tidak, terima kasih.
Ya, terima kasih.
Terima kasih, Miguel.
Semuanya sudah baik.
Ini masalah teknis,
sangat sederhana.
Saat Cesar Bernardo berbalik,
pertama, dia melihat Mercedes.
Dua detik kemudian,
baru beralih kepadamu.
Ucapkan dialognya sedikit lebih lambat,
hanya satu detik.
Aku terlambat berbalik.
Tidak apa.
Aku bisa menyesuaikan.
Aku juga bisa menunggu sedikit./
Tidak, sungguh. Aku bisa menyesuaikan.
Tidak, ini soal fokus, ya?
Cesar Bernardo membawa kita ke Salek,
dia mendapat informasi, lalu berbalik.
Kamera mengarah ke Mercedes,
fokus padanya selama dua detik,
lalu beralih kepadamu.
Tidak, ucapkan dialognya
saat kau merasa siap.
Malena, sebentar.
Dia akan mengucapkan dialognya
saat dia siap.
Kita ikuti dia, meski awalnya
dia tidak fokus,
lalu kita buat dia tetap fokus.
Jangan ubah apa pun untukku.
Aku bisa melakukannya.
Satu hal.
Saat kau tiba,
meski gambarnya belum fokus,
lihat para wanita Sahrawi,
keanggunan mereka,
pakaian mereka,
karena bagi Gabriela,
semua ini luar biasa.
Meski ada mayat?
Ya, menurutku Gabriela adalah wanita
yang mengamati segala sesuatu.
Sedikit mirip denganmu.
Pablo./
Ya?/ Bukan, yang satunya.
Pablo, bagaimana?
Lumayan. Tapi Nico minta
waktu satu jam lagi.
Baik, terima kasih.
Kameranya bagus./
Sangat bagus.
Emilia?/
Apa? Ya, aku datang.
Halo, apa kabar, Sayang?
Ibu tidak menelepon
agar tidak mengganggumu...
Tapi...
telepon Ibu kapan saja.
Ibu ingin mengobrol.
Baiklah. Cium.
Semoga semuanya berjalan lancar.
Aku yakin kau baik-baik saja.
Maju.
Aku maju.
Sekarang?
Tunggu, berat sekali!
Pegang erat.
Dan tarik saat hitungan ketiga.
Satu, dua.../
Kau tidak menarik!
Begini?
Aku kuat, bukan?
Baik, potong!
...bawa kapal-kapal itu
ke pelabuhan, sekarang!
Pablo!
Tolong talinya dibuat lebih tegang.
Bukankah kita sepakat
melakukannya seperti ini?
Aku tidak percaya pria tahun 1930-an
bertingkah seperti itu.
Kita sudah membahasnya.
Entah kau ingat atau tidak.
Aku ingat semuanya, Cesar,
baik atau buruk.
Mungkin kita belum membahasnya cukup.
Miguel, boleh minta air?
Tunggu, Emilia. Aku ingin kau di sini./
Sebentar.
Ini penting bagiku./
Baik, aku dengarkan.
Dengarkan aku.
Aku mendengarkan.
Bagaimana kalau aku mengatakannya
dengan isyarat?/ Maksudmu?
Dengan isyarat, agar mereka
tidak terus tertawa.
Aku memang percaya itu.
Aku tidak ingin terlihat norak.
Bisa kita lakukan sesuai kesepakatan?
Menurutku Bernardo tidak banyak bicara.
Demi Tuhan, tidak bisakah kau lihat
semua orang sedang menunggu?
Ayo./
Tolong.
Baiklah./
Terima kasih.
Kau baik-baik saja?/
Semuanya jelas.
Ayo. Kita syuting.
Baik, semuanya.
Kita ambil sekali lagi.
Semua ke posisi.
Ada yang bisa kubantu?
Beri aku dua menit, ya?
Kau mau sesuatu?
Jadi, bagaimana menurutmu?
Aku tidak paham.
Aku tidak mengerti.
Dalam naskah,
adegan ini sangat kuat.
Aku tidak tahu
apa kekuatan itu sudah terasa.
Bisa lebih spesifik?
Menurutmu bagaimana dia?
Menurutmu sendiri bagaimana?
Kau tidak menyukainya?
Kurasa ada sesuatu yang kurang.
Mungkin intensitas.
Atau keyakinan diri.
Menurutku sudah bagus.
Dia baru bekerja selama seminggu.
Apa yang dia lakukan tidak mudah.
Nanti juga membaik.
Lagipula, sekarang sudah terlambat.
Kita sudah syuting selama dua minggu.
Aku akan melihat hasil rekamannya
sesegera mungkin.
Dia akan bagus.
Percayalah padaku.
Aku selalu mempercayaimu, kawanku.
Baik, terima kasih.
Hei, bagaimana kabar ibumu?
Kita cek suara sebentar.
Bisa bicara?
Aku?/
Ya.
Halo, apa kabar?
Satu, dua, tiga...
Baik, sudah. Terima kasih.
Sebentar.
Esteban.
Akhirnya kembali ke Spanyol,
pulang ke rumah.
Aku tidak tahu apakah kau merasa
harus kembali,
atau memang ingin kembali.
Bukan karena aku harus.
Hanya saja cerita
yang sedang kami syuting
berlatar di koloni Spanyol
dan film ini berkaitan dengan Spanyol,
jadi masuk akal untuk syuting di sini
dan melakukan koproduksi dari sini.
Aku senang sekali.
Tapi kali ini berbeda
karena kau sudah menetap di Madrid,
jadi kurasa kau kembali
untuk menetap.
Menurutmu, bagaimana
sambutan terhadapmu nanti?
Film-filmmu selalu
diterima dengan baik di sini,
kritikus juga sangat positif,
tetapi kau juga selalu dianggap
sebagai anak nakal yang pergi.
Penerimaan terhadap film
tergantung pada filmnya.
Sekarang kami harus membuat filmnya.
Aku tidak bisa bilang lebih banyak.
Tapi saat kau pergi,
citramu memang...
cukup kontroversial.
Menurutmu, apakah itu
bisa memengaruhi...
Itu sudah kita bahas.
Tapi mereka memintaku untuk...
Berikutnya, silakan.
Mari fokus pada "Desert"./
Baik.
Emilia Vera, putrimu,
termasuk dalam pemeran.
Aku tidak tahu kau punya putri,
kurasa tak ada yang tahu,
apalagi dia seorang aktris.
Apa pertanyaannya?
Bagaimana Emilia bisa
bergabung dalam pemeran?
Apakah itu idemu?
Apakah ada audisi?
Emilia bergabung dalam produksi
atas kemampuannya sendiri.
Tapi kami tidak tahu dia putrimu.
Itu urusan kalian, apa yang perlu
kalian ketahui atau tidak.
Dan bukan kami yang menentukan
apa yang kalian tulis.
Baiklah...
Apakah wawancara ini
akan mengarah ke sana?
Bagaimana rasanya
bekerja dengan putrimu?
Kau sedang bicara dengan pria
yang punya dua Oscar.
Kita akan membahas "Desert"
atau seperti di majalah gosip?
Terima kasih.
Kalau tidak penting,
aku tidak akan memaksa.
Distributor terus menelepon.
Aku tidak tahu harus bilang apa lagi...
Aku perlu kau mengirim
komentar audio "Siroco".
Esteban, apa kabar?
Seharusnya hari ini aku mengirimkan
musik untuk tema utama,
tapi aku masih mengerjakan komposisinya
dan aku buntu.
Tapi kurasa aku sudah menemukan sesuatu.
Jika semuanya berjalan lancar,
aku berencana mengirimkanmu
beberapa ide awal minggu depan.
Mungkin akhir minggu.
Hai, Olivier. Apa kabar?
Kirimkan kepadaku setelah siap.
Terima kasih.
Halo, kurasa aku bisa melihatmu.
Mungkin?
Ya, lihat lurus ke depan.
Kau bisa melihatku melambaikan tangan?
Ya, aku lihat.
Halo,
Jadi, bagaimana kabarmu?
Baik, baik.
Aku lelah sekali, tapi baik-baik saja.
Wajar.
Ini minggu pertama syutingmu.
Besok aku makan malam
dengan para pemain.
Kau mau ikut?
Besok?
Ya.
Pasti menyenangkan.
Minggu lalu kami bersenang-senang.
Ini membantu membangun kekompakan tim.
Bagaimana menurutmu?
Biasanya aku sudah terlalu lelah.
Baik, kita bicara besok.
Sampai jumpa di lokasi.
Selamat tidur./
Sampai jumpa besok.
AS mendukungmu, 'kan?
Jadi, begitulah.
Prancis juga.
Tidak ada yang berkepentingan./
Tidak ada yang berkepentingan?
Tidak, Bilal. Kalau tidak,
Sahara sudah merdeka.
Coba pikir, ada fosfat,
gas, banyak sumber daya alam...
Tentu saja, semua punya pendapat
sementara kau kelaparan.
Jawabannya bukan menduduki
tetanggaku yang sama-sama kelaparan.
Itu agak demagogis,
karena katanya
mereka tidak kelaparan.
Bagaimana sekarang, Raul?
Skala rasa iba./
Apa maksudmu?
Kau merasa kasihan pada orang Maroko,
tapi lebih kasihan lagi
pada orang Sahrawi yang miskin.
Dan seharusnya tidak begitu.
Karena merekalah
yang kembali mengangkat senjata.
Karena mereka putus asa.
Jadi, setengah dunia
harus berperang besok?
Menurutmu, hubungan antara
Maroko dan Sahara itu adil?
Menurutmu, orang Sahrawi
lebih baik bersama Spanyol?
Aku tidak tahu.
Mungkin mereka lebih baik sendiri.
Sendiri tanpa air mengalir?
Aku tidak tahu, mungkin.
Pernah kau tanyakan kepada mereka?
Seharusnya kau memilih aktor Sahrawi.
Aku ingin, tapi kau datang,
dan audisimu sangat bagus,
kau cukup menawan
dan wig itu cocok untukmu.
Ini soal daya tarik seksual.
Hei, Esteban,
aku ingin bertanya.
Ini pribadi./
Silakan.
Kenapa Sahara?
Maksudku, apa pun isi filmnya,
selalu ada tema pribadi
bagi sang sutradara.
Entahlah, terkadang kau menemukan
temanya setelah membuat film.
Tapi kurasa empat orang Spanyol
yang malang
di pelosok pada masa Republik
bukan hal yang pribadi.
Dan seorang penggembala Sahrawi./
Dan penggembala Sahrawi juga.
Kalau kau harus membuat film,
apa temanya?
Aku tahu persis./
Apa?
Temaku adalah tentang
pentingnya kerendahan hati.
Kerendahan hatimu.
Dan kau?/
Aku juga.
Tentang kerendahan hati, tentu saja.
Dan kau?
Aku harus memikirkannya.
Tentang betapa sulitnya...
sekadar untuk hidup.
Apa pedulimu?
Tidak./
Ya.
Tidak, tidak.
Dia temannya,
tapi dia bersumpah tidak akan bilang.
Aku sudah lama tidak bicara dengannya.
Kau boleh cerita kepada mereka.
Kurasa kejadiannya
lebih buruk dari dugaan kita.
Benar.
Aku dengar kau mencengkeram kerahnya
dan membuat hidungnya berdarah.
Ya, sesederhana itu.
Memangnya seperti itu?
Kau mencengkeramnya,
lalu menghantamnya?
Memangnya begitu?
Begitu yang kudengar.
Siapa yang memberitahumu?
Apa sumbermu?
Bukankah itu benar?
Tidak benar.
Dia yang mencengkeramku.
Pertama, dia yang mencengkeramku.
Lalu,
apa yang terjadi, ya terjadi.
Sudah kuceritakan!
Kalian tetap melanjutkan syuting?
Tentu.
Kami masih punya empat minggu.
Wajahnya bengkak semua,
seperti Manusia Gajah.
Berjam-jam dirias.
Kami tidak saling bicara.
Laurette, asisten sutradara,
sangat membantu kami karena
kami tidak saling bicara.
Dia menjadi perantara.
Aku bilang kepadanya:
Suruh aktornya mengucapkan dialog
lalu keluar dari frame.
Lalu dia berkata:
Aktor itu tidak mau mengucapkannya
dan tidak mau keluar dari frame.
Begitulah keadaannya.
Perang ego.
Tapi filmnya selesai./
Tentu saja.
Filmnya luar biasa.
Dan dia juga luar biasa.
Bukankah begitu?/
Ya, ya.
Itu berkat Laurette yang...
Setelah itu dia tidak mau
bicara denganku lagi. Entah kenapa.
Entah karena apa...
Saat itu aku sedang
tidak baik-baik saja.
Tapi menanduk...
Aktor terbesar di Prancis.
Tapi kita harus memahami
bahwa pria ini
sangat kasar,
dia memperlakukan semua orang
dengan buruk, terutama asistennya,
dia sering terlambat ke lokasi,
terkadang mabuk,
dan suatu hari dia menarik
jaketku dan membentakiku,
wajahku terkena ludahnya,
jadi aku harus mendorongnya.
Kau tidak percaya padaku?
Ya, tentu.
Sayang Emilia tidak datang,
agar bisa menceritakan kisah lain.
Bagaimana kabarnya?
Dia fokus pada syuting./
Dia hebat, ya?
Rajin dan aktris yang bagus./
Ya, sangat bagus.
Vera... itu nama belakangnya?/
Itu nama belakang ibunya.
Mau kopi?
Permisi!
Halo, aku Esteban Martínez,
penulis dan sutradara film,
dan karena sebentar lagi
30 tahun sejak film pertamaku dirilis,
aku diminta mengisi komentar audio
untuk edisi Blu-ray.
Memang benar film ini
tidak terlalu sukses,
jadi aku senang film ini
mendapat kehidupan kedua.
Jadi, di sinilah aku,
berhadapan dengan gambar-gambar ini
dan menemanimu dalam perjalanan ini,
mencoba mengingat kembali,
seraya menghindari nostalgia
sebisa mungkin.
Boleh minta dua botol air soda, tolong?
Saya lihat dahulu apakah masih ada.
...dan namanya Gustavo./
Tidak!
Aku dan Gustavo
saat itu sedang berpacaran
dan sebulan kemudian aku sadar
uangku mulai hilang.
Suatu hari aku mengujinya.
Aku tinggalkan 50 euro di lorong.
Keesokan paginya kami bangun,
50 euro itu sudah tidak ada.
Aku bilang, pasti Gustavo.
Teman-temanku bilang,
kau harus bicara dengannya. Ini serius.
Aku khawatir menuduhnya
melakukan sesuatu
yang mungkin tidak benar.
Jadi aku berkata,
Gustavo, maaf, jangan tersinggung,
tapi uangku terus hilang.
Maaf sekali.
Ini selalu terjadi dengan semua wanita
yang pernah bersamaku.
Selalu begitu.
Aku seorang pejalan tidur.
Aku bilang, pejalan tidur
sekaligus kleptoman, bajingan.
Jadi aku menaruh
uang Monopoli untuknya.
Malam itu aku sedang tidur,
lalu terdengar... BANK!
Aku membuatmu kaget.
Aku sangat khawatir,
kupikir ada orang
yang masuk ke rumahku.
Aku bangun tanpa busana,
tapi tidak peduli.
Aku mulai berlari mengelilingi rumah.
Dan kulihat Gustavo,
membanting-banting barang.
Aku berkata, Gustavo, ada apa?
Kau membangunkannya?
Tidak. Lalu aku berkata,
Gustavo, Gustavo.
Lalu pria itu...
Dan aku berkata,
Gustavo, ayo kembali tidur.
Lalu aku menuntunnya
kembali ke tempat tidur.
Dia berkata, kita mau ke mana?
Aku bilang, keluar dari sini
kalau kau tidak tenang.
Kami kembali tidur dan tertidur.
Paginya aku bertanya,
ada apa semalam?
Dia berkata,
saat aku berjalan dalam tidur,
aku tidak ingat apa-apa,
tapi kalau kau meninggalkan
uang Monopoli,
mungkin aku sadar uang itu palsu.
Hai, Ibu, apa kabar?
Aku baik-baik saja.
Maaf, ya.
Maaf baru membalas
setelah sekian lama.
Aku fokus pada syuting
dan mengabaikan ponselku.
Aku bahagia,
bahagia bisa syuting
hal-hal yang kusukai.
Rasanya sangat baik
bisa bekerja dan berada di sini.
Semuanya baik-baik saja dengan Esteban.
Jangan khawatir, kami baik-baik saja.
Aneh, dia tampak sangat berbeda,
tapi kami baik-baik saja.
Dia mengurus urusannya,
aku mengurus urusanku.
Tapi menarik melihatnya bekerja.
Terutama melihat
caranya berinteraksi dengan orang lain.
Agak aneh,
tapi aku baik-baik saja.
Ibu menyuruh Ayah ikut makan malam.
Ya, Ayah segera datang.
Baik, cut./
Sudah cut.
Malena, adegannya agak kurang tajam...
Berdirilah sedikit lebih cepat.
Sedikit saja, ya?/
Ya.
Ayo.
Raul, bisa ke dekat jendela sebentar?
Kami sedang menyesuaikan fokus
dan setelah selesai,
kami siap syuting.
Sempurna, terima kasih./
Terima kasih, Malena.
Mari kita mulai...
Halo, aku berdiri di sini saja?
Mohon tenang.
Kita akan syuting.
Hei./
Hai.
Kamera.
Rekam suara.
Jam makan siang tetap sama?
71.1. Pengambilan ketiga.
Tanda.
Frame?
Ya, pukul 14.00 atau 14.15.
Mulai!
Ibu menyuruh Ayah ikut makan malam.
Ya, Ayah segera datang.
Baik, cut.
Raul...
Saat melihat putrimu,
aku ingin kau merasa
benar-benar harus pergi dari sini,
melarikan diri.
Seolah kau tidak bisa bernapas.
Beri aku waktu sebentar.
Ada apa?
Bagaimana keadaanmu?
Kau makan dengan baik?
Cukup istirahat?
Kami kembali!
Ya.
Ada sesuatu di sini?/
Tidak ada.
Akhir pekan ini,
apa rencanamu?
Aku tidak tahu.
Salah satu kru
mengadakan makan siang,
tapi aku belum tahu mau apa.
Keluargaku akan datang.
Aku ingin kita semua saling mengenal,
sederhana saja,
minum kopi bersama.
Alice pasti senang bertemu denganmu.
Aku juga sangat ingin.
Nanti kukabari?
Ya, tentu.
Apa gerakanmu tadi,
"nanti kukabari?"
Ya, ini.../
Yang ini?
Ya, ya./
Kenapa?
Aku ingin kau melakukan
gerakan seperti itu dalam film.
Kita membicarakan betapa kaku
film-film berlatar masa lalu.
Orang-orang sangat kaku dan canggung...
Ya, benar./
Seperti...
"Yang Mulia!
Wali kota telah tiba!"
Apa yang kulakukan?
Ini konyol.
Mereka melakukan gerakan seperti itu,
membusungkan dada,
dan semuanya terlihat kaku.
"Wali kota telah tiba!"
Aku tidak ingin kau begitu.
Oke, mengerti.
Gerakan seperti itu terlihat lebih alami.
Oke, bagus.
Jangan seperti "Yang Mulia" itu.
Sempurna.
Beri tahu aku soal akhir pekanmu
kalau sudah bisa.
Terima kasih.
Semua baik-baik saja?/
Ya, terima kasih.
Hari ini
Besarkan suaranya.
Aku akan pergi mencari
Semua yang kuinginkan
Aku akan menghancurkan
Lagu yang bagus.
Rumahku dan memulai dari awal
Semua orang sudah bersembunyi
Di bawah malam yang abadi
Aku tahu alam semesta menjaga
Semua orang dengan cara yang sama
Beri aku sesuatu malam ini
Malam ini istimewa
Aku akan berjalan di sekitar rumahmu
Dalam kegelapan
Kelahiran: 1 Maret 1969
(56 tahun) Madrid
Pasangan: Alice Akerblom
Anak:  Albert Martinez, Paul Martinez
Nominasi: Oscar untuk Sutradara Terbaik
Penghargaan: Penghargaan Oscar untuk
Film Berbahasa Asing Terbaik
Martinez kembali syuting di Spanyol
15 tahun kemudian
Cesar Comet, Barbara Luque
dan Raul Oyarzun membintangi "Desert"
Perfilman Prancis membela Martinez:
"Profesi ini sudah cukup sulit"
Esteban Martinez Membicarakan "Desert"
"Putriku, Emilia, ada di film ini
karena kemampuannya sendiri"
Yang dia lakukan itu...
Aku tidak tahu mengatakannya bagaimana.
Dia benar-benar sok berkuasa.
Kau bisa mendengar kami?
Tidak masalah.
Tidak apa-apa, Emilia.
Kau bisa bergabung jika mau./
Kami segera ke sana.
Bagaimana denganmu?
Kapan kau menyadarinya?
Aku tidak ingat persis kapan.
Mungkin saat kau melihatnya
memenangkan Oscar?
Itu tentu membantu,
tapi bukan saat itu.
Kau suka berakting?/
Ya.
Kenapa?/
Entahlah.
Kau tidak terlihat menikmatinya.
Benarkah?
Aku tidak tahu.
Tidak.
Itu mengganggumu?/
Sama sekali tidak.
Tidak, aku tidak mengidolakannya.
Aku hanya berpikir dia
sutradara terbaik saat ini.
Ada satu mahakarya, "Siroco".
Lima film pertamanya,
karena "Tenant" juga hebat.
Film terbaiknya "Siroco".
Kemarin kau bilang belum menontonnya.
Menurutku, "Sirocco" bukan yang terbaik.
Maaf.
Tapi kau tidak bisa bilang
film itu tidak istimewa.
Lihat cara dia membuatnya,
dan bagaimana ayahmu
serta yang lain menjalaninya.
Mereka menjalani masa
yang cukup liar.
Kau bilang "cukup liar"?
Lebih liar atau kurang liar
daripada kau?
Baiklah, Emilia.
Mereka agak besar kepala.
Maradona seumur hidupnya
dibilangi bahwa dia adalah Tuhan.
Lama-lama kau mulai mempercayainya.
Dan semua kesalahannya dimaafkan.
Malena, Maradona
sudah menyusahkan banyak orang.
Emilia, Emilia,
yang kukatakan adalah ayahmu,
sebagai pribadi, selama bertahun-tahun,
dan sebagai pembuat film juga,
perlahan-lahan lebih tenang.
Itu benar.
Aku agak terintimidasi oleh
reputasinya... tapi tidak apa-apa.
Apa lagi yang kau mau?/
Ayahmu seorang legenda.
Tapi kita semua tahu dulu dia
sering mabuk dan terlibat perkelahian.
Dalam salah satu filmnya,
dia berkelahi dengan penata kamera.
Dari mana kau tahu?/
Ada di internet.
Ayolah!
Semua orang tahu,
bukan hanya dari internet.
Dari lubuk hati,
ayahmu seorang legenda.
Adegan di "Siroco",
saat mereka bertiga menari, luar biasa.
Dan aktris itu?
Aku jatuh cinta padanya.
Gadis itu dan yang lainnya juga
bukan aktor profesional.
Aku keluar untuk merokok.
Dingin, ya?
Kau baik-baik saja?
Kau tahu aktris "Siroco"
yang mereka bicarakan?
Ya.
Dia ibuku./
Ya, tentu.
Sumpah.
Benarkah?
Lihat.
Kami bertiga.
Itu aku.
Jadi dia seorang aktris?
Tidak lagi.
Dia berhenti setelah ditinggal
sendirian bersamaku,
lalu dia mengikuti ujian pegawai negeri.
Ibuku luar biasa.
Ini saat syuting "Siroco".
Keren.
Aku membaca bahwa dia bilang
itu adalah syuting terpenting dalam hidupnya.
Masuk akal.
Mungkin baginya.
Ibuku sangat menderita,
dan dia membuat semua orang
jadi gila.
Mereka berpisah tak lama kemudian,
lalu dia menghilang.
Maksudmu?
Dia menghilang.
Aku tidak pernah melihatnya lagi.
Bahkan, aku resmi bertemu dengannya
saat berusia sembilan tahun.
Dan kurasa ini pertama kalinya
aku menghabiskan begitu banyak hari
berturut-turut bersamanya.
Paul, kau ambil apa?
Semua cokelatnya!
Jeruknya juga dimakan, ya.
Aku sedang memikirkan banyak hal.
Dari 5 sampai 10,
angka favoritku yang mana?
Tidak tahu.
Tidak tahu?
Hai, Esteban.
Aku kirim draf musik
yang ingin kami rekam bersama orkestra.
Semoga kau suka.
Tunggu, Sayang.
Bisa menghitung sampai situ?
Ayah!
Boleh minta segelas anggur merah?
Sebentar, sayang.
Lucu sekali.
Aku suka yang itu.
Hari-hati, nanti tumpah.
Kau lebih suka yang mana?/
Yang itu.
Lucu sekali.
Itu dia. Ayo.
Halo./
Halo.
Apa kabar?
Emilia, ini Alice.
Senang bertemu denganmu./
Aku juga.
Ini Al.
Dan Paul.
Kalian pirang sekali.
Mereka sama sekali tidak mirip denganmu.
Aku lebih mirip denganmu.
Benar atau tidak?/
Benar.
Aku suka es krim lemon.
Lemon, itu rasa kesukaanku.
Kau mau?/
Tidak, lain kali saja.
Kau tahu itu?/
Apa?
Bahwa lemon itu favoritku.
Yah...
Jadi, enak, Paul?
Ayahmu di tempat kerja
selalu bilang,
"Pablo!"
"Paul" itu "Pablo", bukan?
Pablo, aku harus syuting!
Begitulah./
Dari mana kau?
Aku hanya minum. Kenapa?
Emilia, jalan-jalan sebentar?
Ya, tentu.
Bagaimana syutingnya?
Semakin baik./
Bagus. Kau pasti senang.
Kurang lebih.
Kenapa?
Ada hal yang lebih penting
daripada film.
Ya.
Benar.
Kita tak bisa berpura-pura
film bisa memperbaiki semuannya.
Tak apa-apa.
Mereka tidur?
Mereka bilang sesuatu?
Tidak, mereka masih kecil.
Kau pasti pernah melakukan
hal seperti ini saat muda.
Tapi, aku membenci ayahku.
Sial! Alarmku tidak berbunyi.
Jangan khawatir,
mereka belum mulai.
Aku tahu,
tapi ini belum pernah terjadi.
Tenang, sungguh.
Pablo, segera ke sini.
Emilia sedang menuju ke sini.
Bisa ambilkan kopi?/
Hitam dengan gula?
Emilia datang.
Maaf.
Tidak apa-apa.
Mereka masih menyiapkan adegan.
Selamat pagi, kau kesiangan!
Pesta akhir pekan kemarin?
Apa maksudmu?
Kau sedang menghafal dialog?/
Untuk adegan berikutnya. Jangan khawatir.
Mejanya dibiarkan seperti ini?/
Ya, kosongkan.
Maaf, Pablo.
Jangan khawatir.
Kau butuh sesuatu?
Bisa minta bagian kostum
mengambil mantelku?
Tidak, biar kuberikan.
Nanti terlihat tidak simetris./
Lebih baik taruh di sini.
Begitu. Jauh lebih baik.
Pablo, bagaimana aku masuk ke adegan?
Kau di dapur, lalu
Miguel memberi aba-aba.
Baik, terima kasih.
Apa kabar?/
Hai.
Kemarin aku pergi menonton pertandingan
sepak bola, tapi tidak ada yang datang.
Tidak, ceritakan dia sedang di mana.
Dia melakukan tarian dari
kampung halamanmu. Apa namanya?
Txlaparta./
Bukan, Aurrescu.
Halo, Emilia.
Email yang dikirim Nico:
Kami menerima beberapa keluhan
tentang kebisingan di beberapa kamar.
Harap diingat bahwa ini
hotel untuk keluarga
dan kita harus menjaga ketenangan
setelah pukul 23.00.
Kalau akhir pekan, aku suka berolahraga,
menghafal dialog,
membaca, seperti Pedro,
yang suka membaca.
Aku diam saja di kamar.
Pasti melelahkan menjadi
pusat perhatian seharian.
Maksudku, sangat melelahkan.
Mari?
Siap syuting!
Aku sedang memanaskan suara.
Jika kau tidak terlalu lelah,
Aku ingin menunjukkan
hasil syuting hari ini.
Tolong, adegan ini sangat sensitif.
Kita semua harus diam.
Apa kabar?/
Baik.
Kita belum banyak latihan,
tapi... kau sudah siap dengan dialognya?
Aku ingin mencoba
beberapa hal denganmu.
Kita mulai dari yang sederhana.
Bagi Salek,
hidupnya dan keluarganya bergantung
pada keberhasilannya
meyakinkan keluarga ini.
Dan Bernardo serta Gabriela
harus tahu
apakah dia berkata jujur atau berbohong.
Mereka ingin itu benar,
tapi mereka tidak tahu.
Kita mulai dari situ.
Mundurkan kursimu sedikit.
Ayo, semuanya./
Ayo.
Baik, kita akan syuting!
Kita hanya akan memperbaiki
jika diperlukan.
Diam.
Tolong diam.
Kopinya agak panas, ya?
Tolong kosongkan area.
Kita akan syuting.
Kamera.
Kubilang kamera.
41, pengambilan pertama.
Tanda.
Frame?
Frame.
Dan... mulai.
Bagaimana, kau suka?
Aku sangat suka./
Bagus sekali!
Menurutku pengambilan ini bagus.
Kau terlihat sangat bagus.
Lucu melihatnya tanpa suara.
Ini membantu melihat ritmenya,
pergerakan kamera...
dan akting para pemain juga.
Dalam pengambilan itu,
ada sesuatu yang terjadi padamu
dan aku tidak tahu persis apa,
tapi kurasa karena bagimu, Emilia,
hal-hal lain tidak terjadi padamu.
Kau mengerti?
Bagaimana perasaanmu saat itu?
Apa yang kau rasakan?
Aku tenang, nyaman, dan santai.
Tenang, nyaman, dan santai.
Itu dia.
Kurasa Liv Ullmann yang mengatakan
semakin dekat kamera,
semakin banyak topeng
yang harus kau lepaskan.
Kita semua punya topeng. Topeng
profesional, emosional, dan sebagainya.
Dalam kasusmu, aku bisa melihat
rekan kerja yang selalu menurut,
aktris yang tidak percaya diri,
tentu saja,
wanita yang berani melawan,
putri yang marah.
Dan... yang penting
semua itu
tidak boleh muncul,
karena dengan begitu karakternya muncul
tanpa gangguan.
Kau mengerti?/
Ya.
Dirimu sendiri menghalangi
karakter yang kau perankan.
Aku mengerti.
Tapi belum tentu aku bisa melakukannya!
Ini soal waktu,
pengalaman, dan kesabaran.
Kadang hasilnya lebih baik
daripada yang lain...
tapi yang penting
kau percaya diri, santai,
dan tahu bahwa aku di sini
untuk membantumu
dalam apa pun yang kau butuhkan, Emilia.
Maukah kau membantuku
dengan membiarkanku ke kamar mandi?
Tentu!
Terima kasih.
Aku ingin meminta maaf.
Waktu itu aku tidak sadar
kalau sudah begitu jelas,
dan aku tahu ada hal-hal
yang seharusnya tidak kukatakan.
Sebaiknya aku pergi.
Sudah larut.
Dengar.
Aku tidak ingin ikut campur,
tapi dari yang kulihat waktu itu
di tepi pantai...
Aku jadi khawatir.
Itu mengingatkanku pada diriku,
saat dulu aku minum
untuk menjauhkan ayahku.
Sekali lagi, aku tidak tahu
apa-apa tentang hidupmu...
Aku tidak tahu apakah kau
sering melakukannya.
Aku ingat saat kita makan siang,
kau minum sebotol anggur.
Aku tidak tahu apakah kau
memang sering minum.
Aku hanya ingin bilang,
minum itu benar-benar buruk.
Percayalah.
Memang kelihatannya menyenangkan,
tapi pada akhirnya
kau hanya menyakiti dirimu sendiri
dan menyusahkan orang-orang di sekitarmu.
Saranku, berhentilah minum.
Terima kasih./
Sama-sama.
Selamat malam./
Selamat malam.
Aku tidak suka apa yang baru terjadi.
Aku datang ke sini untuk bekerja,
menjadi aktris di filmmu,
bukan untuk menjadi putrimu.
Aku tidak ingin kau membicarakan
hal-hal pribadi denganku lagi.
Aku juga tidak ingin
kau membandingkan kita,
karena memang aku bisa mengurangi
minum, itu tidak diragukan, tapi...
Aku tidak keliling memukuli orang
dan menghancurkan hidup mereka.
Sampai jumpa besok.
Sekarang kami melakukan
sentuhan terakhir.
Memancing pagi-pagi sekali.
Makarel untuk sarapan.
Lezat!
Tulang makarelnya sudah dibuang,
tapi hati-hati.../
Teman-teman, harap tenang.
Ayo, kru.
Sutradara datang.
Kita syuting?/
Ya.
Terima kasih.
Ayo, semuanya.
Kita akan syuting.
Hidangkan makanannya, tolong.
Semua ke posisi, tolong!
Tenang.
Kamera.
Merekam suara.
67.2. Pengambilan pertama./
Tanda!
Frame?
Frame.
Dan... mulai!
Memancing adalah salah satu
daya tarik daerah ini.
Benar. Carla kadang ikut bersama kami.
Benar, Carla?
Anak-anakku benci bangun pagi.
Tidak mungkin.
Kau tidak mengatakan sesuatu?/
Potong!
Kita ambil lagi!
Pepa, kameranya goyang.
Kenapa?
Ya, sedang kuperiksa.
Cesar, kau tidak makan.
Aku tadi makan.
Aku melihatmu
dan kau tidak makan.
Aku tadi makan./
Tidak.
Esteban, aku makan./
Kau tidak makan.
Makan sungguhan. Kunyah.
Ya?
Semuanya terlihat jelas.
Jadi saat aku bilang mulai,
semua lakukan sesuai perannya.
Kita ambil lagi.
Esteban.
Bahasa Prancisku sudah bagus?
Bahasa Prancismu bagus,
tapi ganti ke bahasa Spanyol jika mau.
Tidak, kurasa tidak.
Baiklah, semuanya, ayo.
Kamera!
Kamera!/
Merekam.
Kosongkan frame, tolong.
Dan... mulai!
Sial! Potong, potong, potong!
Kameranya goyang lagi, Pepa.
Ya, akan kuperiksa.
Jacob, atur lagi.
Ini tidak berfungsi.
Maaf./
Ini tidak sulit, sialan.
Apa?/
Kau yang bilang.
Aku tadi makan./
Tidak juga.
Aku benar-benar makan, Esteban./
Mau kutunjukkan di monitor?
Makan yang benar, tolong.
Kunyah.
Bagaimana semuanya?
Hai, Carla.
Pablo, kau baik-baik saja?/
Ya.
Bantu aku mengurus anak-anak./
Ayo, tolong.
Sebaiknya aku diam, nanti.../
Tidak ada gunanya.
Bersiaplah, ya.
Rekam suara.
67. 2. Pengambilan tiga.
Tandai./
Frame?
Frame./
Dan... mulai!
Memancing adalah salah satu
daya tarik daerah ini.
Benar. Carla kadang suka ikut,
'kan, Carla?
Anak-anakku benci bangun pagi.
Tidak mungkin.
Kau tidak mengatakan sesuatu?/
Potong.
Sialan!
Jacob, apa aku harus mengoperasikan
kameranya sendiri?
Jangan terlalu banyak
memperlihatkan lantai.
Cesar./
Kau bilang aku tidak makan?
Tidak seperti orang yang
benar-benar mau makan.
Tidak mungkin orang makan ini
pukul sembilan pagi.
Maaf, bukan bermaksud tidak sopan.
Kau harus makan.
Pukul sembilan pagi,
pukul sepuluh, dan pukul sebelas.
Bukankah kau aktor profesional?
Ya, tentu.
Kita perbaiki sedikit.../
Tidak perlu diperbaiki, Pablo.
Tidak perlu diperbaiki?/
Tidak perlu, Pablo.
Ayo, semuanya.
Kamera.
Akan kumasukkan seluruh piring ini
ke tenggorokanku.
Dan... mulai!
Memancing adalah salah satu
daya tarik daerah ini.
Benar.
Carla kadang suka ikut, 'kan...
Potong!
Maaf.
Teman-teman...
Maaf, Esteban.
Aku sudah baik. Aku siap.
Kita syuting.
Ayo, kru, tolong.
Ayo, semuanya,
kita akan syuting!
Teman-teman, fokus.
Kita syuting.
Semuanya baik-baik saja?/
Ya, tidak apa-apa.
Tolong jangan membuatku tertawa.
Rekam suara.
67. 2. Pengambilan lima./
Tandai.
Frame?
Wah, wah, si germo./
Dan... mulai!
Memancing adalah salah satu
daya tarik daerah ini.
Carla...
Teman-teman, hentikan.
Potong?
Singkirkan mikrofon itu.
Kenapa kau berhenti bergerak?
Aku tidak menyuruhmu berhenti.
Teruskan, ya.
Kalau kau sudah siap,
kita semua akan berhenti tertawa dan...
...syuting adegannya,
tapi hanya kalau kau siap.
Jangan pikirkan rekan-rekanmu di sana,
yang kepanasan di bawah matahari karenamu.
Seluruh kru menunggu.
Kalian yang katanya profesional.
Kita masih syuting, ya?
Sudah?
Raul, sudah selesai?
Sekarang.
Tidak?
Sekarang? Baik.
Sumpah, orang berikutnya yang tertawa
akan kulempar ke tembok sialan itu.
Sekarang kita bisa potong.
Kau bisa bicara
baik-baik kepada kami, 'kan?
Apa maksudmu?
Kau tidak perlu bicara
dengan begitu kasar.
Itu bukan urusanmu./
Ini urusanku.
Kita syuting, Pablo.
Baik, kita ambil lagi.
Baik, kru, bersiaplah.
Tidak apa-apa, maaf.
Carla, kau baik-baik saja?/
Ya.
Mau kami berhenti?/
Tidak.
Kau yakin?
Baik, kru, ayo.
Kita akan syuting.
Kamera.
67. 2. Pengambilan enam.
Frame?
Dan...
...mulai!
Memancing adalah salah satu
daya tarik daerah ini.
Benar. Carla kadang suka ikut,
'kan, Carla?
Anak-anakku benci bangun pagi.
Tidak mungkin.
Maaf.
Sialan!
Bagaimana bisa kau memotong adeganku?
Kau benar, maaf./
Aku yang memutuskan kapan potong!
Kau membuat kami gugup!
Lakukan saja apa yang harus kalian lakukan!
Mungkin hari ini aku bisa mendapat
satu pengambilan saja! Satu!
Ngomong-ngomong,
kau masuk frame. Makan lebih banyak.
Aku kurang makan?/
Tidak, kau baru makan sekali.
Baik.
Apa ini?
Kau kira kau di mana?
Di halaman sekolah?
Ini syuting serius, Emilia.
Kau datang ke sini untuk bekerja.
Maaf.
Kau akan memerankan karaktermu?
Ya.
Kau akan melakukan tugasmu?/
Kau akan bersikap
seperti aktris profesional?
Ya./
Ya? Kita lihat saja.
Kita syuting.
Esteban, anak itu...?/
Keluarkan anak itu.
Keluarkan?/
Dari adegan.
Dari adegan?/
Keluarkan dia dari adegan, Pablo.
Di mana Pepa?/
Dia di luar.
Suruh dia masuk.
Pepa, bisa masuk?
Dia tidak mau masuk.
Katanya dia tetap di luar.
Pablo!
Kau ikut denganku?
Singkirkan kursi dan piringnya.
Apa yang kita lakukan?
Singkirkan semuanya.
Anak itu tidak ikut.
Apa yang kita lakukan, Pablo?
Maaf...
Emilia, Cesar, tukar posisi.
Kau di sini,
di antara mereka.
Pablo, ayo!
Gelas anak itu.
Jacob, beri tahu aku apakah ini
cocok untuk kamera.
Sempurna.
Baik, ayo.
Kita syuting!
Ayo.
Raquel, sekarang bukan waktunya.
Kita ambil lagi.
Ayo, kamera.
Kamera?/
Kamera.
Rekam.
67, 2. Pengambilan tujuh./
Tandai.
Frame?
Dan... mulai!
Kau tidak mengatakan sesuatu?
Jangan potong!
Emilia.../
Apa?
Makan yang benar, ya.
Aku ingin melihatmu benar-benar makan.
Mundur tiga meter.
Jacob, tolong mundur tiga meter.
Raul, mulai dari
"Carla kadang suka ikut".
Tidak usah. Terima kasih.
Kita syuting.
Dan... mulai!
Tolong makan yang benar, Emilia.
Buat aku percaya.
Seperti itu.
Emilia, aku tidak akan mengulanginya.
Makan yang benar.
Bisa beri aku waktu sebentar?/
Makan! Makan!
Bukan begitu.
Seperti saat kau ingin makan.
Aku tidak percaya.
Apa yang harus kulakukan?
Pegang sendoknya dengan benar.
Begini?/
Bukan!
Ambil rebusannya.
Masukkan ke mulutmu.
Kunyah. Telan.
Bagus. Lanjutkan.
Lanjutkan adegannya.
Kau tidak bisa mengatakan sesuatu?
Jangan sekarang.
Mikrofonnya, sialan!
Konsentrasi! Sial!
Ulang dari awal!
Kau baik-baik saja? Bisa lanjut?/
Ya, ya.
Aku bilang jika dia bisa lanjut./
Aku bisa lanjut.
Ulang dari awal.
Tentu aku bisa lanjut./
Ulang dari awal, tentu.
Ulang dari awal tanpa potong.
Kita perbaiki riasannya./
Tidak perlu!
Wajahnya berminyak.
Tidak masalah.
Lakukan seperti ini, Emilia.
Begitu.
Kita syuting, tolong.
Kita harus mengambil adegan ini sekarang.
Ambil ini.
Kita masih syuting.
Begitu. Terima kasih.
Lanjutkan.
Pegang sendoknya dengan benar.
Bukan begitu.
Pegang seperti wanita dewasa.
Bukan seperti anak kecil.
Seperti itu.
Dia gadis muda dari kalangan atas Madrid.
Dia bukan gadis pekerja
sepertimu.
Letakkan sendoknya.
Baik, ulangi.
Ambil sendoknya.
Masukkan ke mulut. Kunyah.
Kunyah. Telan.
Dialog.
Terus syuting, tolong.
Dialog, Tim!
Kau tidak mengatakan sesuatu?
Bernardo, tolong.
Jangan sekarang.
Pepa ada di sini?
Di ruangan sebelah.
Maaf. Terima kasih.
Halo./
Halo.
Bisa bicara sebentar?
Setengah jam lagi
kita semua berkumpul di bawah.
Aku tahu. Aku ingin bicara
berdua sebelum itu.
Hanya sebentar,
kalau kau tidak keberatan.
Sebentar saja.
Baiklah.
Masuklah./
Terima kasih.
Haruskah kututup?/
Tidak, biarkan terbuka.
Bisa tinggalkan kami sebentar?
Kau yakin?
Jadi, kau sudah memutuskan,
atau aku boleh bicara?
Kita bisa bicara kalau kau mau.
Kalau tidak keberatan, aku dulu.
Baiklah.
Maaf.
Aku sungguh minta maaf, Esteban.
Kau memberiku kesempatan
yang tidak semua orang mau berikan.
Aku belajar banyak.
Dan aku tahu ini menyebalkan.
Tapi itu sebabnya aku ingin
menunggu dan menyelesaikan minggu ini
agar kau punya waktu
mencari penggantiku.
Kita tidak akan menemukan siapa pun
selama akhir pekan, dan kau tahu itu.
Kau akan segera menemukan seseorang.
Aku sungguh menghargai
permintaan maafmu.
Kita berdua berasal
dari situasi yang sama.
Hari itu memang tidak baik.
Semuanya kacau./
Ya.
Benar-benar kacau...
Ya, itu bukan hari terbaikku.
Aku sama sekali tidak bangga
dengan apa yang terjadi,
aku mengakuinya, tapi itu
bukan alasan bagimu untuk pergi.
Bagaimanapun kau melihatnya./
Entahlah.
Mungkin aku terbiasa
dengan syuting yang berbeda.
Syuting seperti apa, Pepa?
Syuting memang seperti ini, di mana pun.
Punyaku atau siapa pun.
Ada hari yang mudah,
menyenangkan, buruk, sulit...
Itu bukan hari yang sulit.
Itu sesuatu yang tidak ingin
kulihat lagi. Kau mengerti?
Aku mengerti,
dan itu tidak akan terjadi lagi.
Baiklah.../
Tidak, sungguh. Percayalah.
Ini tanggung jawabku, bukan?
Itu tidak akan terjadi lagi.
Terserah katamu.
Aku baru bangun sejam lalu
dan mendapat kabar bahwa kau pergi
bersama kru kameramu,
tiga minggu sebelum
syuting berakhir.
Itu juga membuatku bertanya
apa yang dipikirkan kru lainnya.
Apa mereka setuju meninggalkan
syuting seperti ini?
Ya. Jika kami tetap di sini,
berarti kami menerima ini.
Apa maksudmu dengan "ini"?
Apa yang kau maksud?
Yang kulihat di sini hanyalah
kurangnya profesionalisme
dan kurangnya rasa hormat,
bukan kepadaku,
tetapi kepada seluruh kru,
seperti yang belum pernah kulihat.
Hal yang tidak bisa kubiarkan, Pepa.
Kau tidak bisa membiarkanku?/
Tidak.
Kita bicarakan di bawah, ya?
Kenapa tidak dibicarakan
di sini sekarang?
Karena kau ada di kamarku
dan aku lebih suka membahasnya
di depan orang lain.
Apa kau sudah benar-benar
memikirkan ini baik-baik?
Karena aku tidak bisa memahaminya.
Kau tidak bisa memahami
orang yang menolakmu.
Kau meninggalkanku begitu saja.
Aku sudah bilang maaf./
Baik, lalu apa lagi?
Ini juga tidak mudah bagiku.
Akan aneh kalau ini mudah.
Memang tidak mudah.
Dan sekarang,
tolong tinggalkan kamarku.
Tentu... tapi kau sadar
kau bukan hanya menolakku,
kau meninggalkan 70 orang?
Aku sadar./
Kau sadar.
Baik.
Dan aku menerima konsekuensinya.
Tolong keluar dari kamarku.
Bagaimana?/
Dia syuting sampai April.
Tapi dia memberiku nama yang menarik.
Siapa?/
Nakai.
Nakai, ya.
Ya, tolong. Aku suka dia.
Sudah kuduga.
Nakai punya agen yang sama
di Eropa dengan Pepa.
Lalu?/
Dia tidak mau datang.
Kenapa tidak, Nico?
Kurasa dia tidak mau.
Kenapa? Sudah kau hubungi?
Kau tidak membantu.
Maaf.
Mari tanya langsung kepadanya.
Kau punya nomornya?
Tidak./
Baik.
Bagaimana kita mendapatkannya?/
Aku punya.
Berikan kepada Marina, tolong.
Marina, hubungi dia, tolong.
Suruh dia datang sesegera mungkin.
Maaf.
Suruh dia datang begitu dia bisa.
Baik./
Tolong.
Sudah?
Ya. Terima kasih.
Nanti kuberi kabar.
Yang pasti, zaman sudah berubah.
Itu benar!
Semuanya akan baik-baik saja.
Kau belum menceritakan apa yang terjadi.
Kita sudah membicarakannya lewat telepon.
Tidak. Kau cerita tentang adegannya,
tapi tidak tentang apa yang terjadi
di antara kalian.
Aku tahu apa yang diceritakan kepadaku.
Apa yang mereka ceritakan?
Katanya semua orang tegang.
Dan dia membuat ulah.
Aku tidak ada di sana,
jadi aku bertanya.
Ya, aku mengerti.
Memang, kau tidak ada di sana.
Masalahnya lebih rumit dari itu.
Kenapa kau bersikap seperti ini?
Aku tidak bersikap apa-apa.
Aku hanya mengatakan pendapatku.
Masalahnya lebih rumit.
Masalah apa yang lebih rumit?
Kau serius?
Hidup
itu rumit.
Dan hubungan juga rumit.
Kau tidak mau menceritakannya kepadaku?
Tidak. Apa lagi yang harus kukatakan?
Dia putriku.
Sudah lama aku tidak bertemu dengannya
dan aku ingin membantunya.
Apa lagi yang perlu...
Entahlah.
Bagaimana perasaanmu?
Bagaimana perasaanmu saat bersamanya?
Aku lebih suka menyimpannya sendiri,
kalau kau tidak keberatan.
Kupikir masalah pribadimu
juga menjadi urusanku.
Memang begitu selama bertahun-tahun.
Kau pasti ingat.
Kurasa terkadang tidak ada salahnya
jika hubungan kita berubah.
Bukankah begitu?
Ya, tentu saja.
Aku terlalu tua untuk beberapa hal.
Aku juga.
Ke bandara?/
Ya.
Bisa kuantar kau juga?/
Tidak, aku tetap di sini.
Akan kubari saat
sudah bicara dengan Nakai.
Baik, terima kasih.
Berhati-hatilah
Halo./
Selamat pagi.
Hai./
Apa kabar?
Masih banyak yang belum datang, ya?
Sepertinya tidak.
Kurasa tidak ada lagi yang datang.
Baiklah, selamat pagi.
Seperti yang kalian lihat,
kita hanya berhenti dua hari,
berkat duo hebat ini,
Nico dan Andrea,
dan Marina Cellier yang luar biasa,
yang sudah bekerja keras.
Terima kasih.
Jadi, kita kembali bekerja
dan akan syuting lagi,
bersama seorang tokoh besar,
James Nakai.
Kurasa kalian sudah tahu.
Dia sinematografer yang luar biasa,
seorang jenius.
Dan juga sangat profesional.
Jadi, bekerja dengannya akan
menyenangkan dan mudah.
Halo.
Kau bisa duduk di depan sini.
Tadi aku bilang...
Tidak apa-apa.
Tadi aku bilang Nakai
orang yang hebat,
sepenuhnya mendukung film ini,
dan dia akan membawa
banyak ide bagus.
Tapi yang penting bagiku
dalam pertemuan ini
adalah berterima kasih kepada kalian
secara pribadi,
atas usaha kalian
dan terutama atas komitmen
kalian pada film ini.
Kalian sudah diuji,
dan itu tidak mudah,
jadi terima kasih banyak
kepada kalian semua.
Dan... Ada lagi?
Bir jam tujuh malam.
Bir jam tujuh malam. Benar.
Kami sudah menyiapkan bir
dan makanan ringan untuk Nakai dan timnya.
Aku minta kalian datang
dan menyapa mereka
agar besok kita bisa mulai syuting
setelah semua
saling berkenalan, ya?
Ada pertanyaan?
Ada yang ingin kalian sampaikan
atau tanyakan?
Baik, terima kasih atas waktunya.
Sampai jumpa nanti.
Bicaralah dengan kaptenmu.
Orang Prancis tidak akan
berbelas kasihan seperti kalian.
Bicaralah dengan kaptenmu.
Orang Prancis tidak akan
berbelas kasihan seperti kalian.
Bicaralah dengan kaptenmu.
Orang Prancis tidak akan
berbelas kasihan seperti kalian.
Bicaralah dengan kaptenmu.
Orang Prancis tidak akan
berbelas kasihan seperti kalian.
Aku suka gerakan itu.
Gerakan itu terlihat alami dalam film.
Itu gerakan sehari-hari,
membuat para aktor terlihat tidak kaku.
Apa yang kulakukan?
Aku konyol.
Itulah sebabnya aku menyutradarai film.
Gerakan yang baru saja kau lakukan.
Lakukan lagi.
Biar kulihat.
Biar kulihat gerakan itu.
Aku suka gerakan itu.
Lakukan lagi. Lagi.
Aku menyukainya karena dalam film
aktor harus terlihat alami.
Gerakan kecil itu membuat mereka
terlihat tidak kaku,
tidak terlalu tegang.
Aku sedang memulai
proyek baru dengannya.
Aku belum membacanya,
tapi ceritanya tentang penculikan.
Aku ikut audisi untuk serial itu.
Benarkah? Jadi dibuat?
Aku belum tahu.
Wah, Raul, semoga kau dapat./
Aku juga.
Itu akan bagus.
Marta, bagaimana denganmu?/
Aku akan menikah.
Bulan Mei!
Aku menikah saat pandemi
dan sekarang baru merayakannya.
Pesta mewah?
Pesta di pedesaan,
seperti pesta desa.
Aku suka musik band tiup.
Undang aku./
Kau mau datang, sayang?
Selamat pagi, apa kabar?
Selamat pagi.
Tidurmu nyenyak?
Tidak. Tadi malam berisik sekali.
Entah suara apa.
Ada beberapa orang Inggris
bertengkar di dekat kolam.
Pantas saja.
Bagaimana persiapannya?
Anginnya mulai kencang.
Cuacanya akan berawan lalu cerah.
Jadi kita harus menunggu./
Tepat, sedikit bersabar.
Apa kabar?/
Baik.
Siap untuk hari ini?/
Sudah siap.
Ini penting./
Sangat.
Adegan penyerahanmu?/
Yang itu.
Bagaimana menurutmu?
Aku suka adegan itu.
Ada pertanyaan?/
Tidak.
Tim produksi siap membantu
apa pun yang kau butuhkan
selama kau menunggu.
Air atau apa pun. Ya?
Ya, terima kasih./
Tidak, terima kasih kembali,
atas kesabaranmu.
Baik, aku pergi dulu.
Bilang saja jika butuh sesuatu.
Kita lanjut?
Satu hal...
Hari itu berat, aku tahu. Tapi...
pekerjaan yang kau lakukan...
...pekerjaanmu luar biasa.
Pertahankan.
Sampai jumpa di sana.
Adegan ini...
Adegan ini mungkin
yang paling diingat orang dari film ini.
Dan sebenarnya,
syutingnya sangat berat.
Ini adegan yang sangat sulit.
Kru sangat kesulitan.
Terutama para aktor.
Kami menghabiskan dua hari penuh
di ruangan itu
dan akhirnya kami semua
hampir gila.
Aku masih kagum melihat bagaimana
gambar-gambar ini
terekam selamanya,
dalam film, tapi terutama
bagaimana pengalaman itu tetap ada...
pengalaman yang kami alami
selama syuting.
Bagaimana momen itu
membekas pada kami.
Bagaimana itu juga akan
tetap bersama orang-orang selamanya.
Ini pengambilan yang ke berapa?
Ketiga.
Boleh aku masuk?
Ya, tentu.
Maksudku, menunggu di sini.
Di luar tidak mungkin,
tapi aku tidak mau mengganggu.
Tidak, tidak./
Kau yakin?
Putar yang di awal, ya.
Yang ketiga, 'kan?/
Ya.
Esteban, permisi.
Kurasa ini tidak akan berubah,
bahkan mungkin makin buruk.
Kita tunggu setengah jam,
lalu kita syuting.
Dengan angin seperti itu?
Ya.
Aku bisa menghilangkan dialognya
dan syuting dengan suara angin.
Kita tunggu setengah jam,
lalu kita syuting.
Akan kukumpulkan kru./
Terima kasih.
Kau tidak keberatan dialognya dihilangkan?
Ya, tentu. Terserah menurutmu.
Apa kabar?
Aku baik.
Aku senang semuanya
sudah diselesaikan
dan kita bisa syuting lagi.
Bagaimana denganmu?
Aku baik.
Kau hampir selesai.
Dua hari lagi.
Kau sudah tidak sabar untuk pergi, ya?
Sejujurnya, ya.
Aku ingin segera pulang dan...
bertemu ibuku juga.
Tentu.
Mau sandwich?/
Tidak, terima kasih.
Esteban, maaf./
Mau?
Tidak, terima kasih.
Aku segera kembali.
Baik.
Ini...
Baiklah.
Ini sangat lezat.
Tisunya.
Terima kasih.
Waktu syuting di pantai kemarin,
kau mengatakan sesuatu kepada Cesar
yang terus kupikirkan.
Apa itu?
Kau bilang kau mengingat semuanya.
Sayangnya, memang begitu.
Jadi...
apakah kau sadar
apa artinya semua itu bagiku,
semua
semua rasa sakit itu?
Ada...
Ada banyak hal
yang tidak kau ketahui.
Ada hal-hal yang tidak kuketahui
tentangmu,
yang tidak kita ketahui
tentang satu sama lain.
Misalnya,
saat itu,
ketika kau masih kecil.
Itu masa yang sangat sulit bagiku,
sangat sulit, benar-benar kacau.
Sangat sulit.
Dan kau tumbuh dewasa,
mau tak mau, aku mengerti,
dengan hanya mendengar
dan memahami satu sisi.
Tidak, kumohon, jangan lakukan itu.
Untuk menjawabmu,
aku harus menjelaskannya.
Ya...
Tapi kau selalu melakukan hal yang sama
dan aku sudah tidak tertarik.
Kau tidak tertarik dengan jawabanku?
Ayah, aku tertarik.
Jawab aku.
Tanpa cerita panjang
atau kisah-kisah, hanya...
...jawab aku, kumohon.
Apakah kau sadar apa artinya bagiku
bahwa kau tidak ada dalam hidupku?
Ya, aku sadar.
Aku sadar akan luka
yang telah kuberikan kepadamu.
Dan itu sangat membebaniku.
Kita coba dulu,
sutradara segera datang.
Bersiap.
Kau sudah melihat rekaman
beberapa hari terakhir?
Hari ini sudah kulihat semuanya.
Lalu?
Bagus sekali.
Tidak terlihat bedanya
dengan hasil kerja Pepa.
Dia hebat.
Kau senang?
Dia lambat sekali.
Tapi ya, aku senang.
Bagiku, itu bukan masalah.
Kau tahu,
Emilia pergi kemarin
dan kami sempat bicara
sebelum dia pergi.
Syukurlah.
Bagaimana ibumu?
Kau berhasil mendapatkan
tempat di panti jompo
yang kau inginkan?
Ya, sudah beres.
Bagus sekali.
Kita perlu membicarakan penyuntingan.
Kita tonton?
Ini pengambilan terbaik, 'kan?
Bisa putar dari awal dengan musiknya?
Baik./
Tolong.
Potong!
Berhasil?
Tenang!
Potong, potong, potong!
Untuk mengenang
RODRIGO SOROGOYEN REVIILA
Terjemahan oleh Dust